-
  1. 物理性质
	- ①通常状况下，氧气是一种无色、无味、不易溶于水、密度比空气略大的气体。
	- ②氧气三态
		- (1) 气态(无色)
		- (2) 液态(淡蓝色)
		- (3) 固态(淡蓝色)
-
  2. 实验
	- ①实验——木炭在氧气中燃烧，然后倒入澄清石灰水
		- (1) 实验现象
			- I. 剧烈燃烧
			- II. 放热
			- III. 发白光
			- IV. 石灰水变浑浊
		- (2) 文字表达式
			-
			  $$
			  \begin{aligned}
			  &\Large{\ce{碳}}&\ &\Large{\ce{+}}&\ &\Large{\ce{氧气}}&\ &\Large{\ce{\xrightarrow{点燃}}}&\ &\Large{\ce{二氧化碳}}&\\
			  &\Large{\ce{C}}&\ &\Large{\ce{+}}&\ &\Large{\ce{O_2}}&\ &\Large{\ce{\xrightarrow{点燃}}}&\ &\Large{\ce{CO_2}}&
			  \end{aligned}
			  $$
		- (3)木炭在空气中燃烧现象
	- ②实验——铁丝在氧气中燃烧
		- (1) 实验现象
			- I. 剧烈燃烧
			- II. 放热
			- III. 火星四射
			- IV. 生成黑色固体
		- (2) 文字表达式
			-
			  $$
			  \begin{aligned}
			  &\Large{\ce{铁}}&\ &\Large{\ce{+}}&\ &\Large{\ce{氧气}}&\ &\Large{\ce{\xrightarrow{点燃}}}&\ &\Large{\ce{四氧化三铁}}&\\
			  &\Large{\ce{Fe}}&\ &\Large{\ce{+}}&\ &\Large{\ce{O_2}}&\ &\Large{\ce{\xlongequal{点燃}}}&\ &\Large{\ce{Fe_3O_4}}&
			  \end{aligned}
			  $$
		- (3) 铁丝不燃烧的可能原因
			- I. 氧气不纯
			- II. 铁丝表面有锈
			- III. 铁丝太粗
			- IV. 没有等到火柴即将燃尽时就伸入瓶内
		- $\Large{\ce{\textcolor{#FF0000}{\bf{注}}}}$：注意事项
			- I. 铁丝绕成螺旋状
				- $\Large{\ce{\textcolor{#FF0000}{\bf{注}}}}$：增大铁丝与氧气的接触面积，使反应完全，现象明显。
			- II. 铁丝要系火柴
				- $\Large{\ce{\textcolor{#FF0000}{\bf{注}}}}$：引燃铁丝。
			- III. 火柴即将燃尽时伸入集气瓶
				- $\Large{\ce{\textcolor{#FF0000}{\bf{注}}}}$：防止火柴燃烧，消耗过多的氧气。
			- IV. 集气瓶底铺少量沙子，或加少量水
				- $\Large{\ce{\textcolor{#FF0000}{\bf{注}}}}$：防止生成的固体物质溅落瓶底，使集气瓶炸裂。
	- ③实验——蜡烛在氧气中燃烧，然后倒入澄清石灰水
		- (1) 实验现象
			- I. 剧烈燃烧
			- II. 放热
			- III. 火焰明亮
			- IV. 发白光
			- V. 集气瓶内壁有水珠
			- VI. 生成能使澄清石灰水变浑浊的气体
		- (2) 文字表达式
			-
			  $$
			  \begin{aligned}
			  &\Large{\ce{石蜡}}&\ &\Large{\ce{+}}&\ &\Large{\ce{氧气}}&\ &\Large{\ce{\xrightarrow{点燃}}}&\ &\Large{\ce{二氧化碳}}&\ &\Large{\ce{+}}&\ &\Large{\ce{水}}&\\
			  &\Large{\ce{2C_{22}H_{46}}}&\ &\Large{\ce{+}}&\ &\Large{\ce{67O_2}}&\ &\Large{\ce{\xlongequal[]{点燃}}}&\ &\Large{\ce{44CO_2}}&\ &\Large{\ce{+}}&\ &\Large{\ce{46H_2O}}&\\
			  &\Large{\ce{2C_{28}H_{58}}}&\ &\Large{\ce{+}}&\ &\Large{\ce{85O_2}}&\ &\Large{\ce{\xlongequal[]{点燃}}}&\ &\Large{\ce{56CO_2}}&\ &\Large{\ce{+}}&\ &\Large{\ce{58H_2O}}&
			  \end{aligned}
			  $$
	- ④实验——硫在空气和氧气中的燃烧
		- (1) 实验现象
			- I. 空气中
				- A. 淡蓝色火焰
				- B. 放出热量
				- C. 生成无色有刺激性气味的气体
			- II. 氧气中
				- A. 明亮的蓝紫色火焰
				- B. 放出热量
				-
-
  3. 氧气的化学性质
	- 比较活泼(具有氧化性)(有助燃烧，而无可燃性)
	- ①氧化反应
		- (1) 定义
			- 物质与氧气的反应
		- (2) 分类
			- 剧烈氧化
				- 燃烧、火药爆炸……
			- 缓慢氧化
				- 动物的新陈代谢(呼吸作用)