-
  1. 实验——蜡烛燃烧
	- ①实验仪器
		- (1) 蜡烛
		- (2) 火柴
		- (3) 白瓷板
		- (4) 粗玻璃管
		- (5) 小烧杯
		- (6) 澄清石灰水
	- ②蜡烛在空气中的燃烧实验现象
		- (1) 点火时先亮变暗再亮、石蜡先熔化成蜡油，产生明亮的黄白色火焰，火焰分层，稍有黑烟，放出热量，蜡烛变短。
		- (2) 如将白瓷板压在火焰上方，白瓷板上出现黑色物质(炭黑)。
	- ③吹灭蜡烛的瞬间会产生“白烟” $\ce{\longrightarrow}$ 可以燃烧
	- ④从蜡烛火焰中引出一缕白烟“白烟” $\ce{\longrightarrow}$ 可以燃烧 $\ce{\longrightarrow}$ 该“白烟”的成分是石蜡固体小颗粒
	- ⑤蜡烛燃烧产物的检验
		- (1) 在火焰上方罩一个干而冷的烧杯，烧杯内壁出现水雾，证明生成了水。
		- (2) 在火焰上方罩一个内壁涂有澄清石灰水的烧杯，石灰水变浑浊，证明生成二氧化碳。
	- ⑥反应文字表达式
		-
		  $$
		  \begin{aligned}
		  &\Large{\ce{石蜡}}&\ &\Large{\ce{+}}&\ &\Large{\ce{氧气}}&\ &\Large{\ce{->[点燃][]}}&\ &\Large{\ce{二氧化碳}}&\ &\Large{\ce{+}}&\ &\Large{\ce{水}}\\
		  &\Large{\ce{2C_{22}H_{46}}}&\ &\Large{\ce{+}}&\ &\Large{\ce{67O_2}}&\ &\Large{\ce{\xlongequal[]{点燃}}}&\ &\Large{\ce{44CO_2}}&\ &\Large{\ce{+}}&\ &\Large{\ce{46H_2O}}\\
		  &\Large{\ce{2C_{28}H_{58}}}&\ &\Large{\ce{+}}&\ &\Large{\ce{85O_2}}&\ &\Large{\ce{\xlongequal[]{点燃}}}&\ &\Large{\ce{56CO_2}}&\ &\Large{\ce{+}}&\ &\Large{\ce{58H_2O}}
		  \end{aligned}
		  $$
-
  2. 物质的变化
	- ①定义
		- (1) 物理变化
			- 没有新物质生成的变化
				- I. 石蜡受热熔化
				- II. 电灯通电发光发热
				- III. 车胎爆炸
				- IV. 蒸汽锅炉爆炸
				- ......
		- (2) 化学变化
			- I. 有新物质生成的变化(又称：化学反应)
			- II. 石蜡燃烧
			- III. 碳酸氢铵受热分解
			- IV. 火药爆炸
			- ......
		- $\Large{\ce{\textcolor{#FF0000}{\bf{注}}}}$：燃烧一定是化学变化，爆炸不一定是化学变化。
	- ②物理变化和化学变化的本质区别
		- 有没有新物质生成。
	- ③物理变化和化学变化的关系：
		- 化学变化中一定包含了物理变化，但物理变化中不一定包含化学变化。
			- $\Large{\ce{\textcolor{#FF0000}{\bf{注}}}}$：化学变化具有优先权。
	- ④植物光合作用是地球上最重要的化学变化之一
		-
		  $$
		  \begin{aligned}
		  &\Large{\ce{二氧化碳}}&\ &\Large{\ce{+}}&\ &\Large{\ce{水}}&\ &\Large{\ce{->[条件：光照][场所：叶绿素]}}&\ &\Large{\ce{葡萄糖}}&\ &\Large{\ce{+}}&\ &\Large{\ce{氧气}}\\
		  &\Large{\ce{6CO_2}}&\ &\Large{\ce{+}}&\ &\Large{\ce{6H_2O}}&\ &\Large{\ce{\xlongequal[场所：叶绿素]{条件：光照}}}&\ & \Large{\ce{C_6H_{12}O_6}}&\ &\Large{\ce{+}}&\ &\Large{\ce{6O_2}}
		  \end{aligned}
		  $$
-
  3. 物质的性质
	- ①物理性质
		- (1) 定义
			- 物质不需要通过化学变化就能表现出来的性质。
		- (2) 例子
			- I. 颜色
			- II. 状态
			- III. 熔点
			- IV. 沸点
			- V. 硬度
			- VI. 密度
			- VII. 气味
			- VIII. 溶解性
			- IX. 挥发性
			- X. 导电性
			- XI. 导热性
			- XII. 磁性
			- ......
	- ②化学性质
		- (1) 定义
			- 物质在发生化学变化是表现出来的性质。
		- (2) 例子
			- I. 可燃性
			- II. 热稳定性
			- III. 毒性
			- ......
-
  4. “变化” 和 “性质” 的区别
	- ①“变化” 提示词
		- (1) 在......
	- ②“性质” 提示词
		- (1) 能......
		- (2) 可以......
		- (3) 易......
		- (4) 难......
		- (5) 是......
-
  5. 化学变化常伴随着能量的吸收或释放
	- ①燃烧时将化学能转化为热能、光能。
	- ②光合作用时将太阳能转化为化学能。
	- ③电池放电时化学能转化为电能。
	- ④给电池充电时电能转化为化学能。
	- ......
-
  6. 一般物质的状态变化(固液气)和形态的变化是物理变化