-
  1. 空气中氧气的主要来源
	- 植物的光合作用
	- 二氧化碳+水->[光照][叶绿素]葡萄糖+氧气
-
  2. 氧气的工业制法
	- ①分离液态空气法
		- $\Large{\textcolor{#FF0000}{\bf{注}}}$：利用氧气和氮气的沸点不同分离出氧气
		- 物理变化
			-
			  $$
			  \begin{aligned}
			  &\Large{\ce{空气}}&\ &\Large{\ce{\xrightarrow{低温\ 加压}}}&\ &液态空气&\ &\ce{\xrightarrow[蒸发]{升温}}&\ \ce{液态氧}
			  \end{aligned}
			  $$
			- 原理
				- 液态氮(沸点-196℃)->蒸发成气体
				- 液态氧(沸点-183℃)->剩余的是液态氧气
-
  3. 氧气的实验室制法
	- ①实验——用高锰酸钾制取氧气
		- (1) 实验仪器
		- (2) 反应原理
			-
			  $$
			  \begin{aligned}
			  &\ce{高锰酸钾}&\ &\ce{\xrightarrow{加热}}&\ &\ce{锰酸钾}&\ &\ce{+}&\ &\ce{二氧化锰}&\ &\ce{+}&\ &\ce{氧气}&\\
			  &\ce{MnO_4}&\ &\ce{\xlongequal{△}}&\ &\ce{Mn}&\ &\ce{+}&\ &\ce{MnO_2}&\ &\ce{+}&\ &\ce{O_2}&\end{aligned}
			  $$
		- (3) 实验装置
			- I. 发生装置
			- II. 收集装置
				- A. 排水法
					- 注：收集的氧气较纯净，但不干燥
					- 因为O2不易溶于水且O2不与水反应
				- B. 向上排空气法
					- 注：收集的氧气干燥，但不纯净
					- 因为O2的密度比空气大，且O2不与空气发生反应
			- III. 如何检验装置的气密性
				- 先把导管的一端浸入水中，再用手紧贴试管外壁，若导管口有气泡冒出，则气密性良好。
		- (4) 验满方法
			- I. 排水法
				- 当集气瓶瓶口有气泡向水槽内冒出时，表明已收集满。
			- II. 向上排空气法
				- 将带火星的木条放在集气瓶口，若木条复燃，证明已收集满。
		- (5) 放置方法
			- 正放在桌子上，并盖上玻璃片。
		- (6) 检验$\ce{O_2}$的方法
			- 把带火星的木条放在集气瓶内，若木条复燃，则气体是氧气。
		- (7) 加热KMnO_4并用排水法收集O_2的步骤
			- 注：茶庄定点收利息
			- I. 查(茶)
				- 检查装置的气密性
			- II. 装(庄)
				- 往试管里装药品
			- III. 定(定)
				- 把试管固定在铁架台上
			- IV. 点(点)
				- 点燃酒精灯，给药品加热
			- V. 收(收)
				- 用排水法收集氧气
			- VI. 离(利)
				- 从水槽中撤离导管
			- VII. 熄(息)
				- 熄灭酒精灯
		- (8) 如何检验装置的气密性
			- 先把导管的一端浸入水中，再用手紧贴试管外壁，若导管口有气泡冒出，则气密性良好。
		- (9) 注意事项
			- I. 试管口要略向下倾斜的目的
				- 防止管口的冷凝水倒流使试管炸裂。
			- II. 发生装置中试管内的导管不宜过长的目的
				- 以免管内空气不能很快排出。
			- III. 用排空气法收集气体时，导管要伸到集气瓶底的目的
				- 便于将集气瓶中的空气排尽。
			- IV. 排水法收集气体时，要在水中盖上玻璃片。
			- V. 实验结束时，应先将导管从水槽中取出，再熄灭酒精灯的目的
				- 防止
			- VI. 实验室制氧气时，水槽中的水变成紫红色的原因
				- 试管口没有放棉花团
			- VII. 放棉花团的目的
				- 防止高锰酸钾粉末堵塞导管。
			- VIII. 若用排水法收集的$\ce{O_2}$不纯(或浓度太低)，原因有
				- A. 集气瓶未装满水，留有气泡；
				- B. 导管口刚有气泡放出，就开始手机气体。
				- ......
			- IX. 导管口的气泡连续均匀时才能收集氧气。
	- ②实验——过氧化氢(双氧水)分解
		- (1) 实验仪器
		- (2) 反应原理
			-
			  $$
			  \begin{aligned}
			  &\Large{\ce{过氧化氢}}&\ &\Large{\ce{\xrightarrow{二氧化锰}}}&\ &\Large{\ce{水}}&\ &\Large{\ce{+}}&\ &\Large{\ce{氧气}}&
			  \end{aligned}
			  $$
			- 说明
				- A. 催化剂
					- a. 定义
						- 在化学反应中能改变(包括“增大”或“减小”)化学反应速率，而本身的质量和化学性质在反应前后都没有发生变化的物质叫做该反应的催化剂。
					- b. 说某物质是催化剂，一定要具体指明在哪个反应中。
					- c. 使用催化剂，不能提高或降低产品质量。
					- d. 催化作用是指催化剂所起的作用。
		- (3) 实验装置
			- I. 发生装置
			- II. 收集装置
		- (4) 该装置优点
			- I. 不需加热
			- II. 可随时添加液体药品
			- III. 可控制反应速率
			- IV. 不污染环境等。
		- (5) 实验步骤
			- $\ce{\Large{\textcolor{#FF0000}{\bf{注}}}}$：另请参阅“茶庄定点收利息”
			- 先装固体药品，后装液体药品。
		- (6) 检查该装置的气密性的方法
			- I. 方法一
				- A. 关闭分液漏斗的活塞。
				- B. 把导管的一端浸入水中。
				- C. 用手握住锥形瓶外壁。
				- D. 若导管口产生气泡，则装置气密性良好。
			- II. 方法二
				- A. 用止水夹夹住胶皮管
				- B. 关闭分液漏斗的活塞
				- C. 向分液漏斗中导入一定量的水
				- D. 再打开活塞
				- E. 若分液漏斗内的水难以滴下，则装置气密性良好。
	- ③实验——氯酸钾分解
		-
		  1. 实验仪器
			- (1) 氯酸钾
			- (2) 集气瓶
			- (3) 导管
			- (4) 橡胶塞
			- (5) 胶皮管
			- (6) 水
			- (7) 水槽
			- (8) 玻璃片
			- (9) 试管
			- (10) 酒精灯
		-
		  2. 表达式
			-
			  $$
			  \begin{aligned}
			  &\Large{\ce{氯酸钾}}&\ &\Large{\ce{\xrightarrow[△]{二氧化锰}}}&\ &\Large{\ce{氯化钾}}&\ &+&\ &\Large{\ce{氧气}}&\\
			  &\Large{\ce{KClO_3}}&\ &\Large{\ce{\xrightarrow[△]{KNO_2}}}&\ &\Large{\ce{KCl}}&\ &+&\ &\Large{\ce{O_2}}&
			  \end{aligned}
			  $$
		-
		  3. 二氧化锰是氯酸钾分解的催化剂，试管口不能放棉花，否则会引起爆炸。