# 三、原子

- 1. 分子是由原子构成的
- 2. 原子是化学变化中的最小微粒
- 3. 在化学变化中，不能再分的最小微粒是原子
- 4. 化学变化中，分子可分，原子不可分
- 5. 化学反应前后，原子的种类、个数都不变
- 6. 化学变化的实质是原子的重新组合
- 7. 由原子直接构成的物质
  - ①金属
  - ②稀有气体
  - ③金刚石
  - ④石墨
  - ⑤硅
  - $\Large{\ce{\textcolor{#FF0000}{\bf{注}}}}$：金刚石和石墨都是由碳原子构成的。
- 8. 原子的特点
  - ①原子很小
  - ②原子是不断运动的
  - ③原子之间有空隙
  - ④例子
    - (1) 水银温度计中的水银长度随温度变化而变化。
- 9. 原子不一定比分子小
- 10. 原子和分子的主要区别
  - ①化学变化中，分子可分，原子不可分。
- 11. 原子的符号直接用元素符号表示
  - ①例子
    - (1) 氮原子：N
    - (2) 2个氢原子：2H
    - (3) 1个碳原子：C
- 12. 实验
  - ①实验现象及原因
    - (1) 大多数的$\ce{\alpha}$粒子能穿透金箔，因为$\ce{\alpha}$粒子通过金原子内的很大空间和金原子的空隙。
    - (2) 一小部分$\ce{\alpha}$粒子改变了原来的运动路线，发生了偏转，因为$\ce{\alpha}$粒子途径金原子核附近时受到斥力而稍微改变了运动方向。
    - (3) 有极少部分$\ce{\alpha}$粒子反弹回去，因为$\ce{\alpha}$粒子撞击到金原子核而被弹回。
- 13. 原子的构成
  - ①英国科学家汤姆生发现电子，人们开始揭示原子内部的奥秘
  - ②原子的结构
    - $$
    \begin{aligned}
    \Large{\ce{原子}}\Large{\ce{(不显电性，呈电中性)}}\ \Large{\ce{\begin{cases}
      原子核(带正电)\ \begin{cases}
        质子(带正电：每个质子带一个单位正电荷)\\
        中子(不带电)
      \end{cases}\\
      核外电子(带负电：每个电子带一个单位负电荷)
    \end{cases}}}
    \end{aligned}
    $$
  - ③核外电子在核外空间做高速运动
  - ④每个原子只有一个原子核
  - ⑤并不是所有的原子中都含中子
    - (1) 例子
      - 普通的氢原子中无中子。
  - ⑥原子的质量主要集中在原子核上
    - $\Large{\ce{\textcolor{#FF0000}{\bf{注}}}}$：即原子的质量主要决定于质子数和中子数的多少。
  - ⑦$\ce{原子内核电荷数\ =\ 质子数 =\ 核外电子数}$
    - $\Large{\ce{\textcolor{#FF0000}{\bf{注}}}}$：原子内核电荷数即原子核带的正电荷数。
  - ⑧同类或同种原子具有相同的质子数，不同类原子具有不同的质子数。
    - $\Large{\ce{\textcolor{#FF0000}{\bf{注}}}}$：质子数即核电荷数。
  - ⑨原子不是实心球体
- 14. 原子的质量
  - ①原子有一定的质量
  - ②相对原子质量
    - (1) 规定以一种碳原子质量的$\ce{\frac{1}{12}}$作为基准，其它原子的质量与这一基准相比，称为该原子的相对原子质量。
    - (2) $\ce{某原子的相对原子质量\ =\ \frac{一个该原子的质量}{一种碳原子质量的\frac{1}{12}}}$
      - $\Large{\ce{\textcolor{#FF0000}{\bf{注}}}}$：相对原子质量不是原子的真实质量。
    - (3) $\ce{相对原子质量\ \approx\ 质子数\ +\ 中子数}$
    - (4) 相对原子质量最小的原子是氢原子。
    - (5) 相同质量的各原子中，相对原子质量越小的原子，其原子个数越多。
    - (6) $\ce{相对分子质量\ =\ 构成分子的各原子的相对原子质量的总和}$
      - I. 例子
        - A.
        $$
        \Large{\ce{
          M_{r}(MgCl_{2})\ =\ 24\ +\ 35.5\ \times\ 2\ =\ 95
        }}
        $$
        - B.
        $$
        \Large{\ce{
          M_{r}[Cu(NO_{3})_{2}]\ =\ 64\ +\ (14\ +\ 16\ \times\ 3)\ \times\ 3\ =\ 168
        }}
        $$
        - C.
        $$
        \Large{\ce{
          M_{r}(CaCO_{3})\ =\ 40\ +\ 12\ +\ 16\ \times\ 3\ =\ 100
        }}
        $$
        - D.
        $$
        \Large{\ce{
          M_{r}[Ca(OH)_{2}]\ =\ 40\ +\ (16\ +\ 1)\ \times\ 2\ =\ 74
        }}
        $$
        - E.
        $$
        \Large{\ce{
          M_{r}[Cu_{2}(OH)_{2}CO_{3}]\ =\ 64\ \times\ 2\ +\ (16\ +\ 1)\ \times\ 2\ +\ 12\ +\ 16\ \times\ 3\ =\ 222
        }}
        $$
        - F.
        $$
        \Large{\ce{
          M_{r}(CuSO_{4}\ \cdot\ 5H_{2}O)\ =\ 64\ +\ 32\ +\ 16\ \times\ 4\ +\ 5\ \times\ 18\ =\ 250
        }}
        $$
- $\Large{\ce{\textcolor{#FF0000}{\bf{注}}}}$：注意
  - ①由分子构成的物质，保持该物质的化学性质的最小微粒是分子。
  - ②由原子构成的物质，保持该物质的化学性质的最小微粒是原子。
  - ③例子
    - (1) 保持二氧化碳的化学性质的最小微粒是二氧化碳分子。
    - (2) 保持铁的化学性质的最小微粒是铁原子。
