# 二、分子

- 1. 定义
  - ①分子式保持物质的化学性质的一种微粒。
    - 例子
      - 保持水的化学性质的最小微粒是水分子。
    - $\Large{\ce{\textcolor{#FF0000}{\bf{注}}}}$：微粒的性质特指微粒的化学性质。
- 2. 由分子构成的物质
  - ①水
  - ②二氧化碳
  - ③氢气
  - ④蔗糖
  - ......
- 3. $\ce{分子\ \xrightarrow[(构成)]{聚集}\ 氧气}$
  - ①例子
    - $$
      \begin{aligned}
      &\Large{\ce{大量氧分子}}&\ &\Large{\ce{\xrightarrow[(构成)]{聚集}}}&\ &\Large{\ce{氧气}}&
      \end{aligned}
      $$
  - ②分子在化学变化和物理变化的不同表现
    - (1) 水蒸发(物理变化)
      - I. 水仍为水。
      - II. 水的化学性质没有改变。
      - III. 水分子之间空隙变大。
      - IV. 水分子本身不变。
    - (2) 电解水(化学变化)
      - I. 水变成氧气、氢气。
      - II. 水的化学性质改变。
      - III. 水分子变成氧分子、氢分子。
      - IV. 水分子本身改变。
  - ③对于由分子构成的物质
    - (1) 物理变化
      - I. 分子本身不变，物质仍为原物质，物质的化学性质不变。
        - $\Large{\ce{\textcolor{#FF0000}{\bf{注}}}}$：即物理变化中，分子不可分。
    - (2) 化学变化
      - I. 分子本身改变，物质变为新物质，物质的化学性质改变。
        - $\Large{\ce{\textcolor{#FF0000}{\bf{注}}}}$：即化学变化中，分子可分。
- 4. 特点
  - ①分子的体积很小，质量很小
    - $\Large{\ce{\textcolor{#FF0000}{\bf{注}}}}$：即分子很小。
  - ②分子是不断运动的
    - I. 例子
      - A. 闻到花香。
  - ③分子之间有空隙
    - I. 例子
      - A. 50$\ce{ml}$的水和50$\ce{ml}$的酒精混合总体积小于100$\ce{ml}$。
      - B. 物质的三态变化。
  - ④同种分子，化学性质相同。
  - ⑤不同种分子，化学性质不同。
- 5. 对由分子构成的物质中的纯净物和混合物
  - $\Large{\ce{\textcolor{#FF0000}{\bf{注}}}}$：另请参阅[[混合物和纯净物]]
- 6. 水的电解
  - $$
    \begin{aligned}
    &\Large{\ce{宏观}}：&\ &\Large{\ce{水}}&\ &\Large{\ce{\xrightarrow{~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~通电~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~}}}&\ &\Large{氢气}&\ &\Large{\ce{+}}&\ &\Large{\ce{氧气}}&\\
    &\Large{\ce{微观}}：&\ &\Large{\ce{水分子}}&\ &\Large{\ce{\xrightarrow{通电}}}\ \ \ \ \Large{\ce{氢原子}}\ \ \ \ \Large{\ce{+}}\ \ \ \ \Large{\ce{氧原子}}\ \ \ \ \Large{\ce{\xrightarrow[（重新组合）]{结合}}}&\ &\Large{氢气}&\ &\Large{\ce{+}}&\ &\Large{\ce{氧气}}&
    \end{aligned}
    $$
