-
  1. 实验——区别蒸馏水和氯化钠溶液
	- ①实验仪器
		- (1) 蒸发皿
		- (2) 蒸馏水
		- (3) 氯化钠溶液
		- (4) 酒精灯
		- (5) 玻璃棒
		- (6) 石棉网
		- (7) 坩埚钳
	- ②检验方法
		- 分别取样，蒸发，有白色固体析出的是氯化钠溶液，没有残留物的是蒸馏水。
		  id:: 61515f61-5feb-4f23-a517-91dd0d7a40ed
			- $\Large{\ce{\textcolor{#FF0000}{\bf{注}}}}$：蒸发是物理变化。
	- $\Large{\ce{\textcolor{#FF0000}{\bf{注}}}}$：实验操作注意点
		- (1) 在加热过程中，用玻璃棒不断搅拌，使液体受热均匀，防止由于局部温度过高，造成液滴飞溅。
		- (2) 当蒸发皿中出现较多量固体时，即停止加热。
		- (3) 不要立即把蒸发皿直接放在实验台上，以免烫坏实验台。如果需立即放在实验台上，用坩埚钳夹持，放在石棉网上。
-
  2. 蒸馏水与氯化钙水溶液的鉴别
	- 分别取样，加入肥皂水，产生较多气泡的是蒸馏水，产生的泡沫很少，还会形成白色的垢状物的是氯化钙溶液。
-
  3. 硬水与软水
	- ①定义
		- 含有较多可溶性钙、镁化合物的水叫硬水；不含或含较少可溶性钙、镁化合物的水叫软水。
	- ②硬水的危害
		- (1) 用硬水洗衣服既浪费肥皂，也洗不净衣物，时间长了会使衣物变硬。
		- (2) 烧锅炉，用硬水易使锅炉内结水垢，不仅浪费燃料，严重时可能引起爆炸。
	- ③硬水和软水的区分方法
		- (1) 向水中加肥皂泡，泡沫很少的是硬水，有大量泡沫出现的是软水。
			- $\Large{\ce{\textcolor{#FF0000}{\bf{注}}}}$：一般用这样的方法
	- ④硬水软化的方法
		- (1) 生活中通过将水煮沸。
		- (2) 实验室里用制取蒸馏水的方法
-
  4. 过滤硬水——适用于难溶于液体的固体与液体分开
	- (1) 一贴
		- 滤纸要紧贴漏斗的内壁，不能留有气泡。
		  id:: 6152bbdf-14d4-4b81-9cfb-37894d92f7b3
		- $\Large{\ce{\textcolor{#FF0000}{\bf{注}}}}$：否则过滤速率会变慢。
	- (2) 二低
		- 滤纸的边缘要低于漏斗的边缘，液面要低于滤纸的边缘。
		  id:: 6152bc3d-fb70-4d52-af9e-34e66715a106
		- $\Large{\ce{\textcolor{#FF0000}{\bf{注}}}}$：否则滤液会变浑浊。
	- (3) 三靠
		- 小烧杯要靠在玻璃棒上
			- $\Large{\ce{\textcolor{#FF0000}{\bf{注}}}}$：玻璃棒的作用为引流
		- 玻璃棒要靠在三层滤纸的一边
		- 漏斗的下端要靠在烧杯的内壁上。
	- $\Large{\ce{\textcolor{#FF0000}{\bf{注}}}}$：过滤后，滤液仍然浑浊的可能的原因
		- (1) 滤纸破损
		- (2) 液体边缘高于滤纸边缘
		- (3) 仪器不干净
		- ......
		- $\Large{\ce{\textcolor{#FF0000}{\bf{注}}}}$：对浑浊的滤液应再过滤一次，直到澄清为止。
		- $\Large{\ce{\textcolor{#FF0000}{\bf{注}}}}$：留在滤纸上的固体为滤渣，从漏斗里流出的为滤液
-
  5. 水的净化
	- ①沉淀
		- 出去不溶性杂质。
			- $\Large{\ce{\textcolor{#FF0000}{\bf{注}}}}$：净水剂如明矾
			- $\Large{\ce{\textcolor{#FF0000}{\bf{注}}}}$：明矾溶于水形成胶状物使悬浮颗粒聚集而形成大的颗粒易于沉降
	- ②过滤
		- 除去不溶性杂质
			- $\Large{\ce{\textcolor{#FF0000}{\bf{注}}}}$：固体和液体的分离。
	- ③吸附
		- 主要除去异味物质和色素。
			- $\Large{\ce{\textcolor{#FF0000}{\bf{注}}}}$：活性炭
	- ④蒸馏
		- 除去可溶性杂质，净化程度高，得到的蒸馏水可以看作纯净物
	- ⑤杀菌消毒
		- 用药物杀死水中的细菌、病毒。
			- $\Large{\ce{\textcolor{#FF0000}{\bf{注}}}}$：漂白粉、氯气等
			- $\Large{\ce{\textcolor{#FF0000}{\bf{注}}}}$：杀菌消毒为化学变化，其它为物理变化。
-
  6. 自来水的净化
	- ①自来水的净化流程
		- (1) 取水
		- (2) 沉降
		- (3) 过滤
		- (4) (吸附)
		- (5) 消毒
		- (6) 配水
	- ②由于自来水在管道输送中，会被污染不能直接引用，需要煮沸消毒
	- ③自来水不是纯净物，含有可溶性的杂质
	-